---
id: person/muhammad-ibn-al-hasan-al-shaybani
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
القاضي أبو عبد الله، صاحب أبي حنيفة. مات بالري سنة 189هـ وهو مع الرشيد، ودُفن بها. {cite:muruj-al-dhahab p.331}

عند ابن النديم: هو مولى لبني شيبان، وُلد بواسط ونشأ بالكوفة. سمع الحديث من جماعة منهم الأوزاعي والثوري، وجالس أبا حنيفة وأخذ عنه، فغلب عليه الرأي. نزل بغداد، ثم ولاه الرشيد القضاء بالرقة ثم عزله. وصحب الرشيد إلى خراسان فمات بالري وله ثمان وخمسون سنة. {cite:fihrist-ibn-al-nadim p.287-288}

وعند المسعودي استعار الشافعي بعض كتبه، فكتب إليه أبياتاً، فبعث إليه محمد بأكثر ما سأل. {cite:muruj-al-dhahab p.580}
